# 刘澜：北大领导力30讲

## 导论

### 领导力其实是领袖力

1. 领导力是责任，是什么责任呢？是解决问题的责任
2. 把领导力等同于职位，是对领导力最大的误解
3. 领导力

### 用口诀修炼领导力

## 我来

### 领导力的推力与拉力

个人权力就是领导力的拉力，职位权力就是领导力的推力，领导力主要用拉力，而不是推力。

权力和领导力最主要的区别是，实现单方目标的只是权力，实现双方目标才是领导力。

### 魅力不是前提，而是结果

### 领导力的第一句口诀“我来”

说“我来”不是我们的本性。我们的本性是追随，我闪要克服这样的本性，所以需要说“我来”。

如何说“我来”：一种说法是“让我来”，面对难题你挺身而出。但是要注意，是让我来发挥领导力，而不是让我来当领导。

## 我不知道

### 区分领导和管理

领导是解决挑战性难题，管理是解决技术性问题。

本尼斯"管理者正能地做事，而领导者做正确的事“。

科特：”管理是维持秩序，领导是实现变革“。

### 领导力的“希特勒”问题

### 领导力的第二句口诀：“我不知道”

## 你觉得呢

### 领导力中的两种关系

### 培养唱反调的人

### 领导力的第三句口诀“你觉得呢“

领导者最重要的能力是提问。

为了解决难题，你需要提问

为了动员群众，你需要提问

怎么进行谦虚的提问：
1. 思想上有启发
2. 情感上有激励
3. 关系上有促进
4. 行动上有推动

### 追随力的三个要点

## 我讲个故事

### 领导力故事的两大因素

### 领导力故事中要有一面镜子

### 领导力的第四句口诀”我讲个故事“

## 我教你

### 伟大老师的三个动作

### 学校教育如何危害了领导力

### 当老师的关键只有四个字

### 领导力的第五句口诀”我教你“

## 失败了，恭喜你

### 没有犯过大错的都是平庸之辈

伟大的人之所以对待失败的态度不一样，主要原因不在于他们克服了心理障碍，不在于他们克服了社会障碍，而在于他们克服了能力障碍。

### 组织要学会聪明的失败

### 第六句口诀”失败了，恭喜你“

## 我要改变什么

### 反思的本质是对思之再思

海菲兹说：我们行动的时候，就好像运动员在球场上打球一样，往往是看不清比赛的整体情况的。伟大的领导者需要具备这样的能力，你在球场上打球的同时，还能够同时走上看台。这种能力，就是在行动中反思。

反思的本质是五个字，对思之再思。

### 反思的四大要素

1. 抽身而出
2. 放下情感
3. 转换角度
4. 指导实践

## 为什么

### 领导者做决策，而非做决定

决定是针对个别问题的个别性解决方案，而决策是针对普遍问题的一般性解决方案。
卓越的领导者做决策，而不是做决定。而且，卓越的领导者只做很少的决策。

管理大师彼得.圣吉说过，领导者要在三个层次上界定现实：
第一个层次是事件的层次，就是发生了什么事
第二个层次是行为模式的层次，就是发生的事件，是不是呈现出来某种反复发生的行为模式
第三个层次是系统结构的层次，就是反复出现这个行为模式，是不是系统结构所导致的

为什么的第一种用法，就是找问题的原因。
在管理上，有“五个为什么”的说法，就是面对问题，你要连问五个为什么，才能发现最根本的原因是什么。

### 领导者要问的第二种”为什么“

系统思考的三个要点：
1. 整体不是部分之和。一个系统是一个整体，它不是各个部分简单地集合在一起。分析一个系统，不能只分析部分，还要分析它们之间的连接，以及连接指向的目标。
2. 要在整体之中理解部分。一个系统之中，部分是为整体服务的。
3. 对某一部分的最优化对整体不一定是有利的。一个组织是由人构成的，每一个个人，每一个部门，都有把自己进行部分最优化的动机。

系统思考的为什么是找目标，我们称之为第二种为什么


### 最高级的智商 - 整合思考

心理学家霍华德.加德纳总结了四个层次的心智模式：
最低层次的心智模式是“二元对立”，就是把世界分为好人和坏人，而好人最终会战胜坏人。也称之为“五岁儿童的心智模式”
比“二元对立”更高级的，是“力求公平”的心智模式。这种心智模式承认好人有缺点，坏人也有优点。也称为“十岁儿童的心智模式”
比“力求公平”更高级的，是“相对主义”的心智模式。这种心智模式认为，根本就没有什么好人与坏人之分。称为“十五岁少年的心智模式”，相当于是思想的青春期。
最成熟的心智模式是“个人整合“。这种心智模式认为，好和坏是相对而言，你需要选择一个主张，尽可能整合各方的利益。称为“成年人的心智模式”。

冲突不一定是坏事，冲突可以是建设性的
整合思考的领导者认为资源是充足的，他需要做的只是去把资源找出来。

第三个为什么，是为什么不？为什么两者不可以得兼？

### 发现组织的根隐喻

隐喻就是隐藏起来的比喻。

如果从一个隐喻，可以引申出来一系列的隐喻，那么这个隐喻就叫做“根隐喻”。

## 我该是谁

### 从平庸到伟大的三环

“我是谁"包括三个核心问题：我的热爱是什么？我的擅长是什么？我的机会是什么？问完这三个问题之后，你需要去发现有没有一个答案，可以同时回答这三个问题。这个答案，就是你的人生愿景。

### 成为领导者就是成为自己
