# 怎样成为带团队的高手

## 用『心理契约』管理你的下属

心理契约是由一个叫丹尼斯.卢梭的管理学教授，在20世纪90年代提出的，指的是雇主与雇员之间未成文的相互期待和预期。也就是说，当一个人加入到一个组织的时候，他需要付出什么，是有一个预期的。人们基于预期进行盘算，这种盘算是在每个人心里进行的，虽然并不像劳动合同那样明确说出来。但这也是一种『交换协议』，这种交换协议，就叫心理契约。
一个人工作是不是投入，是不是决定离职，主要是由『心理契约』决定的。

1. 了解下属想要什么
2. 让下属看见公司能给他带来什么
3. 让下属清楚你对他的期望是什么

### 了解下属想要什么

不同的下属，在不同的阶段，看重的东西是不一样的，要对症下药。
年轻的员工，尤其会重视个人成长和未来发展。千万不要以为，下属把工作完成好了，就万事大吉。聪明的员工会知道，自己不仅仅要胜任当前的工作，还要不断提升能力。希望快速晋升的员工，你不给他列多的机会和挑战，他就会觉得干的没意思。
更具体一点，你的下属对自己职业规划有哪些打算？目前的工作符合不符合他的职业发展目标？他是不是希望转行业，还是希望换岗位？你怎么帮他把目标和现在的工作结合起来？

除了收入和发展，员工还有情感上的需求。

除了了解下属需要什么，你也要让下属看到公司能给他什么

### 让下属知道你希望他做出什么

你要非常清楚地告诉下属，他的岗位责任和岗位意义，而不是只会给他『布置任务』。

给下属安排岗位，就要让他知道这个岗位的价值。
给下属设置目标，就要让他理解每个目标的意义。

当你的下属达到甚至起过你的预期，在工作上很好地帮助到你的进候，你一定要表现出来，让他知道。并且真诚地跟他说一句谢谢。

首先，心理契约的形成，是一个循序渐进的过程
第二，作为上级，你在心量契约的磨合过程中，要采取主动的姿态
第三，要管理下属的预期

## 如何有效培训下属

### 培训下属的四句口诀
我说你听：交代清楚是什么、为什么、怎么做
你说我听：让下属重复，确保他理解了要点
我做你看：亲身示范，不要嫌麻烦，不要跳步
你做我看：观察的时候不要打断，反馈的时候下属先说你再说

### 找到制约表现的具体行为点

如果你发现下属身上有某些会影响到他职场发展的显著问题，不要觉得不好意思说，诚恳地指出来，会让他感激你

## 提问：和下属谈心的技术

### 好的反馈来自对的问题

### 五个问句

1. 发生了什么事
2. 你怎么看
3. 你都试了哪些方法
4. 你需要哪些帮助
5. 还有吗？

跟下属谈心的三个注意事项：
1. 注意气氛，毕竟是在谈心，而不是审问
2. 保持好奇心，不要过早做评判
3. 注意，谈心的产出，是行动和结果

教练技术，就是这样一种通过带着下属找答案，然后让下属自己解决问题的方法

## 打造一支高效运转的团队

作为团队领导，你首先要非常清楚整个团队的关键目标和关键任务。

### 『人』和『事』两条线管理

从下属自身出来，抓两个主要问题：一是下属做的事情是不是让他有成就感，二是下属对这个组织有没有归属感。

### 准备你的『施政演讲』

## 成为受人信赖上级的自我修炼

### 团队情绪由你影响

控制住你的负面情绪，还需要知道怎么去管理团队的情绪

### 该说什么，不该说什么

坦诚

### 构建信任的三条『军规』
1. 在下属面前，和你上级保持一致
2. 千万不要把自己决策的错误归咎给下属
3. 积极反馈务必及时

## 艰难但必须学会的谈话

### 下属提升职加薪如何应对

### 如何留重要的下属

1. 你得先穷尽他离职的原因
2. 需要判断在这些原因中究竟哪一个是主要原因

### 下属表现不好如何劝退

## 年度和季度回顾：让心理契约落地
