# 同理心

		怎样理解愉悦与不爽
			生物性情绪
				愉悦
					需求被满足
				不爽
					没有满足预期
					本来在满足状态突然被剥夺
				愤怒
					感觉自己的边界被侵犯
					本质上，愤怒是一种恐惧
					焦虑是来自对想象的恐惧
				恐惧
					恐惧是边界
					恐惧是动力
					恐惧是痛点
		怎样理解愤怒与恐惧

		产品要顺应用户潜意识
		认清人的本性，理解角色化生存
集体人格
 
集体就是一堆角色。
当我们都被训练好，收敛自我，钻进一个同质化的壳里，我们就成为了一个集体。

集体人格形成的过程
1. 确定目标
2. 建立恐惧的边界
3. 放入清晰的标的
4. 给予红利，然后让它产生路径依赖
5. 不断重复

人只有在压力非常大的情况下，才会去扮演角色。除非你能给他的压力非常到位，否则就不要对他做角色化预期。
一个好的产品经理，首先要学习通过“去角色化”来研究真实的用户，而不是用一堆“应该”在臆测用户的行为。

集体人格
如果你的产品的使用对象是一个“个体”，那你必须要抛开对个体角色化的刻板想象，而把对方当成一个完整的、鲜活的人，去做用户研究。
但是如果你是在给一个特定的集体做产品，那么其实你应该充分研究这个集体的集体人格、共同记忆和核心观念。

角色化生存就是我们真实的生存处境，但是只有去角色化地认识、沟通、交互，才能够得到真正的感情。

		自我与自律，哪一种更贴近产品精神

自我的人更适合做产品经理。因为创造力是自我的延伸，而控制力是自律的延伸。

创造力要求对自我有极深的体察和释放，但控制力是自律的体现，是社会化的产物，是对别人的体谅与迁就。

靠愉悦驱动的人，往往自我
靠恐惧驱动的人，往往自律

	机会判断
		点线面体的战略选择

点线面体的战略选择非常重要。你再怎么优化产品、提升效率，一旦点线面体选错了，都是白搭。

当你想做一个产品的时候，入手只能是一个点。
但你要想清楚，它附着在哪个面上。
如果一个人一生只能收到点状努力的计时收益，从来没有享受过一次线性周期的成果回报，这就叫穷人勤奋的一生。

		怎样找到有势能的趋势

从你能做到的、能稳定提供的那个“点”开始。
不要憋大招，自古长考出臭棋。
“求之于势，不责于人”，是要自己去找有势能的“面”，而不能寄希望于员工的“点”。
找到外部势能，为你的整个组织赋能。
		痛点、痒点、爽点都是产品机会

痛点是恐惧
爽点是即时满足
痒点是满足虚拟自我

		两套经典的用户画像
第一套用户画像：羊群与草地
第二套用户画像：大明、笨笨和小闲
大明：对需求非常了解、非常清晰
笨笨：有大概的需求，但是还没有那么明确
小闲：没有消费需求，打发时间

		设计产品时要包括产品的场景
场景本来就是产品的一部分。
当用户停留在这个空间和时间里，要有情景和互动让用户和情绪触发，并且裹挟用户的意见，这就是场景

场景要能触发情绪
只有能触发用户情绪的场景才是真正的流量入口

互联网商业其实就是三个核心词：产品、流量、转化率。

	系统能力
		怎样用系统能力给人提供确定性

做一个产品，需要建设一套系统能力
人生如此不确定，所以当有一个东西非常确定的时候，就会让人留恋
不确定的东西是没有办法投入时间或持续依赖的

当提供核心服务时，也分流了企业的核心资源
第一步，首先需要有一个战略判断，为什么要提供这个服务？这个服务对于企业和用户的价值是什么？
第二步，要对有没有实现战略诉求来做价值评估
第三步，需要哪个点存在，我就要保证它的服务可用
第四步，硬件管理
第五步，客服管理

持续地提供用户可以依赖的确定性，是产品成功的关键

1. 你的产品在“点线面体”的什么位置？
2. 你提供的是一个什么样的确定性？
3. 为了保证确定性的稳定提供，需要的系统能力都需要包括哪些环节？有足够的资本和能力来支撑所有的环节吗？

		系统效率：小米的效率革命

产品是建设一套系统能力，提供并保障确定性，而效率是系统能力的核心指标。

“小米真正的护城河就是效率，而小米真正要做的就是效率革命”-雷军
企业的存在就是社会效率分工的产物，天下武功唯快不破

		系统世界观：微信、米聊、陌陌

迭代就是小步快跑，把最内核的部分先放出来，不断优化、小范围试错
版本规划能力是产品经理的重要能力
判断一个产品经理是否厉害，很重要的一条就是判断他设计的产品第一个版本有多简单、直接、切中要点，能不能直指人心
第一版本复杂的原因是，产品经理对于“我只要做强哪个点，用户就必然买账”没把握，而希望在于一些附加的功能点上，寻找心理依靠

		系统迭代：微信红包的意外与刻意

产品的核心功能点有效比什么都重要，基于核心功能附加的其他功能点没有那么重要，可以一步步来
从一个最好的内核开始，一个一个动作地持续迭代和一次一次微小的选择，就会成就你的产品以及你的人生
今天你在一个什么样的点位上没有那么重要，重要的是在未来的几年里，你会用什么样的方式来持续迭代

		系统生死线：猎豹和它的关键任务

在日常状态下，大家做流程、分工、项目进度、质量评估，这个叫做项目管理
在面对巨大压力下，甚至是生死存亡的时间点时，在一大堆事情里找到关键任务，带领所有人穿越生死，这个是领导力
生死线是别人不敢玩、不敢拼的风险，就是壁垒。在生死线之外是安全区，安全区是没有壁垒的
平原地带的竞争，一定是体量大的赢，先到的赢，不要命的赢

面对生死考验的时候，你能依靠的不是管理能力，而是领导力
领导力的核心，是甄别关键任务，然后动员大家穿越生死

	用户体验
		用户体验的五个层次
			用户体验的五层要素
				感知层
				角色框架层
				资源结构层
				能力圈范围层
				战略存在层
你对自己的存在战略设计是什么？你能存在，不是因为你厉害，而是别人需要你，别人能持续依赖你。真正厉害的人，能清醒地认识到这一点。


## 用户体验的地图

用户体验地图就是通过画一张图，用一种讲故事的方式，从一个特定用户的角度出发，记录下他与产品或者服务进行接触、进入、互动的完整过程

怎么画用户体验地图
1. 一个画像完整的人物角色
2. 清晰描述用户的目标和预期
3. 服务触点
4. 用户使用路径
5. 用户情绪曲线

为什么要画用户体验地图
为了避免管理员视角，很多初级产品经理都是用管理员视角在设计产品，有什么产品罗列什么，而不是考虑用户要做什么

当产品经理进行沟通的时候，应该当使用用户故事来描述目标、触点和情绪曲线。

如果我们只关注数据，而不关注用户故事，那么很容易做出的决策是导更多的羊进来。这批被导进来的用户肯定有问题。
如果压力过大，有人就会诡辨数字形成的原因，甚至还会对数据作弊。这就是不关心用户故事，只关心数据转化率的问题。

用户研究，重要的不是零散地收集数据，拿数据证明自己的对错，而是建立一个有代表性的故事

故事比数据重要
一个好产品，是从一个好故事开始的

## 服务设计蓝图的核心要素：峰值、终值

服务设计蓝图是为了解决资源结构和角色框架的问题
服务设计蓝图是站在服务提供者的立场，怎么在总体成本控制的范畴内，保证核心体验，并且保证服务不崩溃。

### 服务蓝图到底要干什么
一眼，一路，三个点
产品要第一时间让用户“一眼”看到自己的目标
产品要有一个清晰的路径，让用户能够知道如休使用你的服务，用来达到或者接近自己的目标。用户无法走下去，就是服务流程的崩溃点。
三个点：峰值、终值和忍耐底线
对成本的控制是本分，但是不能挑战用户的忍耐底线
峰值定律(Peak-End Rule): 体验一个事物或者产品之后，所能记住的就只有在峰值与终值的体验，而整个过程中每个点好与不好，时间长短，对记忆或者感受都没那么大影响

为什么要讲体验的峰值和终值？因为平庸的用户体验无法成就你。

设计服务蓝图核心就是让你在资源有限的情况下，配置你的资源，在关节点上安排角色，保证整体服务路径不崩溃，尽量不压到用户的忍耐底线。然后尽量集中资源，打造体验的峰值，最后再做一个体验终值的美好小尾巴。

		上瘾机制：用户激励系统

什么是激励：完成预定动作，给他满足。并且让他清楚，完成预定动作，就能得到满足。
确定，就是依赖；不确定，就是伤害。一个确定性的丧失，不论大小，都是非常难受的。

		名字是你的文化资产

名字是连接人和世界的渠道。我们的祖先发明语言文字的过程，就是一个给万事万物命名的过程。这个命名的过程，也是我们的祖先认识这个世界的过程。
名字是召唤世界的咒语。通过这个咒语，你和你和同伴一起召唤你的产品，把它从无到有召唤到这个世界上。
说话就是咒语，是为了驱动别人，驱动世界。

### 名字里的文化势能
判断一个名字是不是有力，在于能在对方心中召唤出一种什么样的情感

### 口碑
什么是口碑？口碑就是把事情做过头。--雷军

	产品模式
		用“用户价值公式”衡量创新

没有创新的产品，根本不应该去做。

### 在增量市场里找机会
“产品经理是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链，建立新平衡的过程”

速度第一，快速感染用户铺开市场，让最多的用户体验到你。这就是给后来者的壁垒，这就是蓝海的意义。

		用“交叉视角”跨界创新

创新重要的是面对痛苦，起心动念
而要寻找解决它的创新之处，不妨到其他领域转转
未来已来，只是分布得不均匀

		怎样从新要素到新物种

新产品一定要有新要素，否则没有竞争力。
新要素有两种：
1. 在现有体验的基础上，运用最新科技等新要素，提升用户体验，或者改变成本结构
2. 用整个社会经济升级、产业升级所产生的其他领域新要素，变革内在的商业逻辑

		三级火箭：深度讲解互联网降维打击

三级火箭：
第一级，头部流量
第二级，沉淀某类用户的商业场景
第三级，完成商业闭环

必要条件：
第一级火箭一定要高频应用。三级递推一定是高频推低频，没有低频推高频的
第二，通过第一级火箭获得大量用户之后，要快速展开一个能够沉淀用户的商业场景
第三，操盘三级火箭的人，一定是个势能积累到一定程度的人
第四，操盘三级火箭的人，一定是个狠人。
因为你的一级火箭就是抢流量的。

### 在人类的天空上放星星
火箭是自己把自己推起来的，它的一级就是一个巨大的燃料库，目的是给自己制造势能
但火箭的目的不是飞得越高越好，而是为了放卫星，是为了把一颗星星放到星空上。


		颠覆式创新：成败价值网

企业是其赖以生存的价值网的某一节点。不管人还是企业都生活在一张网里。

客户是我们最重要的资产，但也可能是我们最主要的创新盲区。

在资本增长的压力下，大公司很难进入小市场。

一个组织的心智模式定下来就真的很难改变，就像我们的基因一样看不见，但决定组织的整体思考方式。

颠覆式创新最重要的标准就是，是否开启了一个新的价值网。

	产品世界观
		看产品的微观、中观与宏观视角

中观套路：学习招数

套路有价值，是前人总结的有效经验
靠套路成不了高手

微观体感：成为高手
拥有中观套路的人，一宁要补微观体感。否则，说起来都对，做事却都不到位

宏观能力：打大仗


		人生逻辑大于商业逻辑

如果无法持续输出确定感，无法让人依赖，其实连小成都达不到

重要的不是完美，而是对方要的那个确定性你是否还能提供，对方是否还依赖你，这才是关系的关键

商业以利益为主心，人生以意义为中心

做你有内心确定感的事，人生逻辑大于商业逻辑

		产品连接客观世界、过去与将来
