# 武志红的心理学课

## 命运

### 01：潜意识就是命运

1. 我们的外在命运，是由内在想象瘊定的，特别是我们潜意识层面的想象
2. 要特别重视一个人经常说的话，当一个人在短时间内把一句话说了三遍以上，这句话就非常重要，值得好好探讨
3. 我们做任何选择，都是为了追求好处，问题仅仅是，你是否能知道这个好处是什么

### 02：什么是自我实现的预言

一旦你说了一句话，你就会爱上你自己说的这句话，而出于人类最本质的自恋需求，你会把事情朝这句预言的方向去推动，以此来证明，你是对的。这就是自我实现的预言。

自恋的两个常见表现是：追求“我是对的”和“我比你强”。

### 03：改变，从体验开始

1. 自我实现的预言其实大部分是对体验的提炼和总结，所以不管是觉知你的预言，还是要改变你的预言，都需要从体验入手
2. 如果你想要更积极的自我实现的预言，就需要寻找机会，给自己制造机会，体验到那个更积极的预言
3. 你还可以问问自己，我希望的那种“自我实现的预言”是什么？我过去在什么时候体验过？解后好好调动你的回忆，让自己去体验当时的感觉

### 04：罗森塔尔效应

权威的期待，可以强有力的影响人和动物。

1. 在我们童年的时候，我们从父母或者其他养育者主导的经历中总结出了一些话，形成了自己的认知。因为自恋的心理机制，这些话很有可能就预言了我们未来的人生。这就是权威期待的力量。
2. “权威期待的力量”在心理学里有个专有名词－皮格马利翁效应，也叫罗森塔尔效应。
3. 自我实现的预言，源头很有可能是权威对我们的期待。

### 05：怎么带给别人积极的影响

1. 作为一个权威，如果你想要被你影响的人变得卓越，那你就需要给到对方积极的期待
2. 积极的期待，必须是发自内心的才会有效，而藏在头脑中，或者文字层面的期待，常常起不到作用

### 06：一切努力，只为遇见你

第一个层面，自恋。因为每个生命都想证明自己是好的，所以有了自我实现的预言，这是命运轮回的基本。当内心的自恋处于比较低级的状态时，就会忍不住去压制别人，这样一来，自恋会让自己远离幸福快乐。但当自恋发展得比较成熟时，就会形成“我好你也好”的生命观
第二个层面，他人的期待。重要的人对我们的期待，特别是父母等权威的期待，会对我们造成巨大影响，这份期待会深入到我们内心，成为一种影响命运的力量
第三个层面，链接的力量。自恋是一股能量，他人的期待也是一股能量，当这两股能量相合的时候，一个人的生命力就会被激发，而这两股力量能量相悖的时候，一个人的生命力就会被撕扯。最好的情况是，如果这两股能量可以融为一体，建立出深情的链接来，就最能激发出生命力，那样，我们不仅能自然而然地追求卓越，同时也会去享受幸福。

### 07：警惕你的自我成就感

1. 我们常常追求的不是单纯的胜利结果，而是在追求“我”自己的成就，我个人的“胜利”，这就是自我成就感
2. 自我成就感的对立面，是自我挫折感。也就是说，遇到挫折的时候，我们会觉得“这是我的失败”。这样的自我挫败感，会影响我们发挥潜能
3. 在团队作战中，追求自我成就感的人，会试图把他的自我挫败感转嫁到队友身上，这会影响整个队伍的发挥
4. 要想发挥自己的全部潜能，就要放下头脑的评判，让注意力高度集中在事情上，并信任身体的自然反应

### 08：放下头脑，信任身体

1. 加尔韦认为，自我有两个部分，“自我1”和“自我2”。自我1就是头脑和意识层面的自我，它的语言是文字；自我2就是身体和潜意识层面的自我，它的语言是图像
2. 思维是很好的分析工具，但如果我们认同了“思维我”，就会陷入对事物进行好坏对错的评判里。为了不让自己犯错，不让自己有自我挫败感，我们就变得紧张，从而影响自己的潜能发挥
3. 潜能发挥其实就是，你潜意识里的“真我”和事物的“真我”相遇后，你的“自我”会消失，时空感会发生变化，你会专注在具体的动作里，从而获得高峰体验的感受
4. 加韦尔的教练法，简单概括就是，放松地专注

### 竞争，是最好的合作

1. “身心合一”的确会创造不可思议的奇迹，但竞技场上的王者，其实都有舍我其谁的霸气，他们在强烈地追逐“我必须赢，我比你强”的自恋
2. 追求“我比你强”的竞争，是人性的基本动力，它在竞技场、社会和家庭里都存在
3. 在激烈的竞争中，人的能力会增强，人性会充分展开，我们会因此看到自己的人性，并且学会完善它

### 一切都是自传

1. 导演、演员和小说家创造出来的出彩作品，常常源自他们的自传
2. 心理学家埃里克.伯恩说，每个人都有一个“人生脚本”，它在童年的时候形成，有开始、展开、高潮和结尾
3. 那些最打动人的故事，很可能是人类的共同重要“人生脚本”
4. 那些最打动你的故事，很可能是你的“人生脚本”

## 自我

## 关系

## 动力

## 思维

## 身体

## 情感

## 觉知

## 空间

## 创造

## 现实

## 自由

## 无常

我，是一个流动的概念

１。人很害怕失控，觉得失控像是死亡一样可怕，这是自我的失效与死亡。
２。“我”是被构建的，也是可以改变的。
３。 如果不再执着，会发现原来世界海阔天空

## 参考书单

马斯洛 动机与人格
布莱克曼 心灵的面具
荣格 红书
温尼科特 妈妈的心灵课

鲁米 春天里走进果园
提摩西.加尔韦 身心合一的奇迹力量
埃里克 伯恩 人生脚本
埃克哈特 托利 当下的力量
弗洛依德 梦的解析
乔纳森 海特 象与骑象人
约瑟夫 坎贝尔 千面英雄
反脆弱
自控力
心流
约瑟夫 坎贝尔 英雄之旅

马丁 布伯 我与你
