# 郑也夫：社会学专题50讲

## 文明的生物学基础

### 达尔文：当代第一学科之父

1. 马克思极其尊重达尔文，他们在同一时期住在伦敦，住所相距不过30公里，但这两位思想巨人，一辈子也没见过面
2.  达尔文的进化论思想形成于1830年，而他向世人呈现思想的巨著《特种起源》直到1859年才问世，这中间相隔了21年。他为什么不尽快把思想呈现给世界？因为他恐惧，他知道这个思想在当时就是异端

### 屡遭误解的自然选择

1. 进化的动力，不是种间竞争，而是种内竞争
2. 达尔文“自然选择”的费解之处，在于关乎生存的头等大事是在无目的中完成的
3. 自然选择是偶然的，基因变异是偶然的，环境变化也是偶然的

### 性选择：炫耀的生物学根据

1. 达尔文迟迟不敢把理论公诸于世，却在科学发明优先权的压力下，和华莱士共同发布进化论，这成了科学史的美谈。但两人又因为对“孔雀的长尾巴”抱有不同的观点，而就此分道扬镳
2. 炫耀是动物的本能，本质上是为了适应“性选择”，所以不可能被消灭。解决的办法是置换，你可以把炫耀置换到你认为更有价值的事情上

### 两性繁殖与三种婚配方式

1. “杀戮论”：刚上任的新的首领会把老首领正在哺乳期的子女杀掉，可以使老首领的妻妾马上就终止哺乳期，迅速和自己交配、生育
2. “多父亲理论”：排卵期无征兆，雌性有机会跟首领之外的雄性交配。新首领上任就不会杀掉老首领的子女，那里面可能也有自己的子女
3. “居家理论”：排卵期无征兆向一夫一妻制演化，雄性要不让别的雄性染指配偶，雌性希望雄性参与养育后代。一拍即合，子女就能享受双亲抚育

### 祖先是群婚，还是一夫一妻

1. 人类是如何从群婚走向了一夫一妻制？猜想是因为石制武器出现了。打破了肌肉的绝对力量对比，首领妥协了。人类最终走向一夫一妻制，这是人类平权民主运动的第一章
2. 其他灵长目动物要么是群婚，要么是分离的一夫一妻制。人类是唯一一种以一夫一妻制群体生活的物种。小家庭镶嵌在大群体之中，部分历史阶段备以少数男性的多妻

### 外婚制的世纪大争论及其意义

1. 外婚制的起源有两种理论，一是性倾向，即人类倾向觉得远处的异性对自己更有吸引力；二是团体秩序的维护，因为团体中近亲间的通婚，将瓦解团队的秩序
2. 外婚制的意义有二：其一，拓展了人类广泛的关系；其二，完成了人类远距离的基因交换，避免了人类进行过程中分裂成亚种

### 同性恋的基因何以能保存下来

灵长目专家瓦尔认为，在动物的世界里没有完全的同性恋者，也没有完全的异性恋者，二者是并存的

### 面孔美的规律性

1. 对称是美，所有的动物都是对称的，是为了动物能够更好地运动
2. 平均是美，因为平均会让一个物种里美和丑的距离缩小，有利于两性的吸引和繁衍

### 人体美的追求与浪费

1. 人体美的功能就是让两性结合，自然选择要让两性最容易结合，所以女性最美的时候和生育力最强的时候同时来临，并且此时男性对美的判断力最低
2. 人类在最美的时期恋爱是天赋和本能，晚恋是违背人的天性的，也是对人体美的浪费
3. 结婚和恋爱年龄的推迟、阶级分分和媒体宣传导致的意淫造成了现代人对人体美的过分追求

## 文明是副产品

## 城市：文明的摇篮

## 文明沉淀在语言中

### 书同文的历史三部曲

1. 秦始皇统一了中国，但并没有完成书同文。一个很重要的原因是他没有把秦国的文字小篆和经典文献相结合，相反却进行了焚书考坑儒，所以在文化层面上与六国贵族会有一个艰苦残酷的博弈过程
2. 三国时期的三体石经证实了，直到三国还有人在使用古文。书同文的最终完成要归功于隋唐时期的第三次尝试，推行了科举制

### 汉字，中国文化的基石

1. 汉字和王权有首密切关系，汉字和科举保证了儒家经典的正统地位，同时又为阶层流通建立了通道，制约了贵族阶层，削弱了其对王权的威胁
2. 在过往长期的历史中，文士阶层压过了工商，因为在我们的历史上是士农工商。我们在一定程度上失去了这种均衡，这导致了我们过于依赖文字、文学和文人，社会的发展从本质上丧失了工商的动力来源

### 方言的前世今生

1. 在没有媒体的古代，语言的影响是靠着面对面，所以使用者多的语言必将有更大的影响力，方言就会比较有优势。而到了现代，媒体的出现和教育系统的推行让普通话的普及成为了可能
2. 因为汉字不是表音文字，所以它无法服务于地方的方言。但是方言都保存着该地的人们在千百年来形成的文化基因，重视和保护方言是我们应该关心的问题

### 外来语：异族文化的使者

1. 语言不纯的重要标志是外来语，每个民族、每个语种当中都必然有相当多的外来语。外来语就是外民族语言中的单词被音译到我们的语言中，意译不是外来语
2. 近代进入汉语中的外来语很大一部分是从日本传过来的，它是为了传播西方的文化。有很多就是我们现在高频词使用的词汇，比如自由、教育、表情、进步、艺术等

### “借用”是语言中的王牌

1. “美”最开始是用来形容人的，后来借用到其他各种事物中。这种借用的现象在动词和名词中也很常见，比如“打”和“家”
2. 文字运用借用和比喻的一个重要原因是为了减少字库数，提高效率，这也是语言精髓的体现。同时广义的“借”也体现了人类文明

### 谚语：兼收并蓄的武器库

1. 谚语分为两类，第一类是自然现象，第二类是人世道理。第二类谚语大多都是优秀的辩护词，必然会被很多人学舌、一再被拣选的好词就成了谚语
2. 在漫长的历史中人们为各色行为寻找各种各样的说辞，人类有无数的形形色色的利益和他们驱动的行为，也就有了无数的为他们辩护的、雄辩的道理和漂亮的说辞。甚至现在社会科学中，有一些理论观点，类似于谚语，是在为某些行为、利益所辩护
