# 做事的科学

## 管理者的观念：结果导向与流程导向

结果导向：关注结果而实施的管理方法
流程导向：关注达到结果的过程的管理方法

## 做事的流程：认识每一个细节

层叠流程：企业不同层次的管理人员负责不同细节程度的流程，从而使工序从宏观的部门细化到每一个微观的具体操作。解决“细节关乎成败”和“细节如此之多”之间的矛盾。

## 科学精神

科学：逻辑与实验
科学精神：探索和怀疑的精神
对复复了上千年的简单工作提出疑问：这么做就是最好的吗？
像泰勒那样重复的做一个简单工作的实验寻找其中的规律

## 管理与科学的复利

企业的壮大就是核心能力的“利滚利”复制

## 理发店的简单排队规律

库存=输出率*流转时间

## 小法则下的企业整体与细节

整体流程中哪部分输出率越大，减少该部分的流转时间，将使总流转时间减少的越多。
一般来说，哪部分流转时间越长，可缩短的程度也较大。

## 变动性法则

变动性法则：流程中的变动性越大，流程效率越低。

变动性附加法则：随着流程中的变动性增加，流程效率以平方速度降低。

## 标准化：消除变动性

用科学的思维代替经验是泰勒成功的起点。

工具标准化、操作标准化、动作标准化、环境标准化等标准化管理减少了流程的变动性。

## 趋同法：流程均衡 - 消除木桶的短板

流程不均衡必然导致资源的浪费。
流程的效率取决于流程的瓶颈。

## 趋同法：分类 - 化繁为简

分类生产使得每一类标准化，从而提高效率。

批量之中没有变动性，增大批量，减少了批量之间转换带来的变动性，使效率提高。

## 安全法则：防止变动性之祸

安全法则：当需求的变动性越大，达到一定服务水平的所要的安全库存越多。

## 混同法则：化解风险

风险混同法则：风险混同可以减少变动性，从而减少应对变动性的安全库存。变动性越大，混同所能减少的变动性越大，能减少的安全库存越多。

## 地点与产品混同：化多为少

地点混同就是把产品分散存放改为集中存放，集中存放可以降低需求不确定性带来的变动性，从而减少安全库存。

产品混同就是设计通用产品，能够降低每类产品单独生产面临的需求不确定性带来的变动性，但是可能增加产品成本。

## 提前期混同

如果零售商到供应商的提前期远远大于零售商到分销中心的提前期，增加分销中心就是划算的。分销中心的作用就是地点混同，从而减少安全库存，同时避免了地点混同增加的客户与商品存放点之间距离的不足。

## 洋快餐的秘诀：简单的法则

麦当劳的DNA之一：标准化
麦当劳的DNA之二：延迟差异化
麦当劳的DNA之三：提前期混同

## 乌龟法则：卓越运营之根本

乌龟法则：在一个流程中，当偏离正常流程的变动总量相同时，变动频繁，因而每次变动的幅度小，流程整体的变动性小。

## 运用简单法则建立卓越运营能力：丰田

在丰田，人们坚信，正确的生产方法完全可以相互传授。
丰田在乌龟法则上建立其卓越运营能力。

## 5s:减少变动性的基础工作

整理：要/不要 - 消除废物产生的变动性
整顿：定位 - 消除混乱产生的变动性
清扫：没有垃圾和脏乱 - 消除环境带来的变动性
清洁：保持光亮和卫生 - 消除精神带来的变动性
素养：养成纪律习惯 - 消除文化带来的变动性

## 灵活的工作场所：能力混同，以变应变

U型线可以灵活调配作业人员数量以改变产出率适应市场需求的变化。
多能工是U型线灵活调配作业人员的基础。
多能工就是能力混同。

救火队模式下作业人员的作业范围不固定，因而作业内容会变化。和U型线一样，救火队模式要求作业人员是多能工，可以自由增减作业人员。

## 看板：暴露变动性

看板的作用：传递需求信息，限制库存
降低库存水平，暴露隐藏的信息

## 快速转换法：乌龟法则

小批量生产是应对市场需求快速变化的关键。缩短作业转换时间是实现小批量生产的关键。作业转换停工偏离了正常生产，所以快速转换符合乌龟法则。

## 自働化，而非自动化

实现自働化，快速发现问题并及时解决问题符合乌龟法则。

## 流程变动性：质量

质量：顾客在使用产品和享受服务的过程中，产品和服务满足顾客需求标准的程度。
保证质量就是要尽可能消除产品和服务在使用过程中偏离需求标准的变动性。

提高质量水平的关键是减少流程的变动性。
减小流程变动性要创造性的应用乌龟法则。
多次检测会增加成本，但是能保证质量的变水平。

## 10年法则

“10年法则”告诉我们卓越的运维能力来之不易。
“10年法则”告诉我们卓越的运营能力具有巨大的时间优势。
